------------------------------------------------------- GS ------------------------------------------------------

D'après ce que viens de dire Leila, il est facile de s'imaginer que la loi n'est pas optimale pour certaines personnes. Certains intersexes subissent ces lois, d'autres la contestent. GS est un des intersexes les plus connus à contester l'assignation qu'on lui a faite à la naissance. Revenons sur son histoire.

GS a des organes peu développés des deux sexes et il ne secrète ni testostérone ni progestérone. Il déclare à Libération que son reflet nu dans le miroir est la preuve même qu'il n'est ni un homme ni une femme, pourtant, G est légalement un homme et a été élevé comme tel. Il n'a pas subi d'opération. Ce n'est qu'en 2006 qu'il apprend le terme intersexe. Il a alors 55 ans et se considérait jusque là son cas comme une anomalie médicale. La rencontre en 2012 avec des intersexes et des juristes le pousse à demander le sexe neutre sur son état civil.

En aout 2015, le tribunal de grande instance de Tours le lui accorde, mais 6 mois après, la cour d'appel d'Orléans infirme cette décision. GS saisit alors la cours de cassation, qui, il y a moins d'un mois, lui refuse à son tour la mention de sexe neutre sur son acte de naissance. Cette dernière a justifié sa décision en avançant qu'accorder la mention de SN à GS, ce serait remettre en cause toute la législation concernant le sexe et ça aurait un coût administratif gigantesque sans même être sûr d'arriver à une situation législative cohérente.

Le cas a été très médiatisé, vous avez peut-être entendu parler de lui dans Libération, l'Express, Marianne ou Télérama, et la majorité des articles sur GS le soutiennent. On lit par exemple dans Libération que l'argument du coût administratif de la création d'un sexe neutre n'est pas cohérent avec le faible coût qu'une telle implémentation a eu en Inde ou en Allemagne.

Le cas GS n'est pas isolé mais sa médiatisation et son ampleur signifie beaucoup de chose pour les IS qui voient un lui un moyen d'interpeller l'opinion publique. Le cas GS est aujourd'hui au coeur des dialogues des militants pour la cause IS.

------------------------------------------------------- ADD -------------------------------------------------------

Définition de l'intersexuation 0
    
    Les chiffres sur le nombre de personnes nées intersexe divergent : de 0.01% à 2% de la population selon les sources. Ceci est du au spectre de degré d'intersexuation. Par ailleurs, les chiffres dépendent en partie du sens que les sources veulent leur donner. D'après M.Moron-Puech, par exemple, "si vous êtes dans une logique binaire, les intersexes sont une exception donc il faut que l’exception soit minorisée, (..) donc vous allez avoir une approche extrèmement large de la masculinité et de la féminité". 1 sur 2000 environ correspond bien à notre cadre (nouveux nés intersexes) le chiffres plus élevés comprennent les cas d'intersexuation qui se manifestent au cours de la vie.
    
Attribution d'un sexe à la naissance 0

    Assignations systématiques 1
    
        Les médecins attribuent un sexe à l'enfant à la naissance (99.99994% des cas). En France, on dispose d'un délai de cinq jours après la naissance pour inscrire le sexe à l'état civil. Ce délai donne assez de temps pour réaliser un caryotype par exemple (fait en 48 heures). Par ailleurs, on dispose d'un délai de deux ans pendant lequel peut être inscrite la mention "Indeterminé" à l'état civil, en pratique, d'après l'INSEE, cela ne concerne qu'environ 50 enfants par an en France. M.Moron-Puech explique que ce n'est pourtant pas forcément licite, puisque cette possibilité émane d'une circulaire, émise par le pouvoir règlementaire, et non par le pouvoir législatif. ( De nombreux jeunes intersexes rejettent le genre qui leur a été attribué à la naissance).
        
    Détermination du sexe 1
        
        L’avis des médecins, dont en l’occurrence Henon Elisabeth que j’ai interviewée et docteur Claire Fékété disent que ce débat a été initié par des adultes qui ont été opérés par des méthodes loins des moyens thérapeutiques actuels et qui demandent à ne rien faire. Toutefois, les progrès ont selon lui été considérables et la cause du DSD peut être identifiée par exemple à 85% des cas. Ce étant, le corps médical, selon Henon Elisabeth n’est pas sûr à 100% de faire le bon choix, mais le risque d’erreur s’en trouve grandement réduit.
        
    assigner sans opérer? 1
    
        Associations 2
    
            Les associations de défense des personnes intersexes estiment qu'en l'état des choses, en France, il faut assigner un sexe à l'enfant à la naissance, mais ne pas avoir recours, dans un premier temps, à la chirurgie. Cela permettrait de concilier plusieurs acteurs: le domaine législatif, pour qui il est préferable de ne pas créer un troisième sexe, et les associations de défense des personnes intersexes qui défendent l'arrêt des opérations précoces. 

        Distinction sexe/genre 2
        
            D'après Eric Macé, "les parents ne savent pas faire la différence entre sexe et genre et pensent que si un enfant n’a pas de sexe déterminé il ne peut pas avoir de genre défini, lui interdisant ainsi toute vie sociale et sexuelle normale". Ainsi, cela peut se réveler être une voie viable de diffuser certaines informations aux futurs parents et de les accompagner dans une coie que peu d'entre eux connaissent.    

    vers un sexe neutre 1
        
        Cas Gaëtan Schmitt 2
            
            Le tribunal de grande instance de Tours accorde à Gaëtan Schmitt le sexe neutre le 20 août 2015, avant que la cour d'appel ne rejette la décision en mars 2016. Le cas est aujourd'hui porté à la Courd Européenne des droits de l'homme, si elle estime que la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales n'a pas étée respectée, une procédure en révision de l’arrêt de la cour de cassation pourra commencer en France.
            
        Problèmes de stigmatisation 2
        
            Mettre des enfants dans une catégorie minoritaire pourrait leur imposer une stigmatisation. M.Monron-Puech explique ainsi : "Si vous décidez d’ouvrir une troisième case, je ne suis pas certaine qu’il faille l’ouvrir dès le plus jeune âge parce que comme c’est une catégorie qui est tout de même un peu discriminée, c’est un peu embêtant de placer un enfant dans une catégorie minoritaire sans son consentement".
            
        Loi applicable? 2
        
            Dans plusieurs pays déjà (Suisse, Allemagne, Australie, Tanzanie …) un sexe neutre est autorisé. Mettre des enfants dans une catégorie minoritaire pourrait leur imposer une stigmatisation. M.Monron-Puech explique ainsi : "Si vous décidez d’ouvrir une troisième case, je ne suis pas certain qu’il faille l’ouvrir dès le plus jeune âge parce que comme c’est une catégorie qui est tout de même un peu discriminée, c’est un peu embêtant de placer un enfant dans une catégorie minoritaire sans son consentement".        
        
    opérations à la naissance 1
    
        Rapprochement vers un sexe binaire 2
        
            Dans certains cas, si les caractériques sexuées de l'enfant ne correspondent pas à celles d'un sexe mâle ou femelle, des opérations (ablation des testicules, chirurgie esthétique sur les organes externes) seront réalisées pour rapprocher l'enfant d'une personne de sexe binaire. Les progrès chirurgicaux réalisés depuis 1950 sont tels qu'on ne peut pas comparer les opérations qu'ont subies les adultes intersexes avec celles pratiquées aujourd'hui. Deux sénatrices ont proposé des indemnités le 9 février 2016 aux adultes intersexes ce qui montre une certaines prise de conscience des politiques.
        
        Frequence des opérations sur les intersexes 2
        
            On ne s'interesse qu'aux cas d'intersexuation qui sont repérables dès la naissances, donc pour les nouveaux-nés présentant des organes génitaux ambigûs. C'est à voir, mais peut-être que l'absence d'opération va avec le sexe indéterminé ??? (Donc rare). Pendant le XXème siècle opérations systématiques. Aujourd'hui les médecins sont réticents à donner des statistiques (ou alors elles sont vraiment bien cachées). Apparemment elles ons quasi-systématique.
        
        Conscéquences ultérieures 2
        
            Aujourd'hui, la médecine a fait des progrès mais cela reste des opérations lourdes. Souvent, ce n'est pas une opération isolée mais de nombreuses opérations durant l'enfance accompagné de traitements hormonaux. Il y a parfois certaines conscéquences, comme la perte de libido ou la stérilisation. Vincent Guillot, intersexe prohéminent, a déclaré "j'ai eu dix opérations lourdes, des semaines et des semaines d'hôpital puis des mois de convalescence".
            
        Nécessité des opérations 2
        
            Tout d'abord, les opérations ne sont pas tout le temps nécessaires. Comme le faire remarquer Eric Macé, "les mouvements intersexe préfèrent parler de variances du développement sexuel", ceci pour insister sur le fait que la plupart des formes d’intersexuation n’appellent pas d’intervention médicale. Un nombre non négligeable d'opération se fait pour se replier le sexe sur un sexe binaire même si il n'y a pas d'urgence médicale.
            
        Lien avec l'excision 2
        
            Il y a des similarités dérangeantes entre l'excision et certaines opérations précoces: les deux se font sans raison médicale mais sous la pression sociale, une intervention médicale lourde ayant des conséquences à vie et sans le consentement des personnes concernées, au prétexte que les parents le demandent. La différence majeure étant que les opérations précoces sur les intersexes sont parfois d'urgence médicale.    
            
        Interdiction des opérations 2
        
            Il est très difficile d'interdire les opérations, le problème majeur étant que les médecins et les parents trouvent souvent des combines pour contourner la loi, comme prétexter une légère infection pour mettre en cause des organes sexuels anormaux et opérer. En Allemagne, où les lois semblent progressistes à ce niveau, on continue d'opérer.

autour des intersexes 0

    biais dans les décisions 1
    
        Pressions sur les parents 2
        
            Les parents surestiment souvent la nécessité d'élever un enfant dans la norme, ainsi lorsque le médecin annonce que leur enfant n'est pas sexuellement normal, cela est souvent vécu comme un drame. L'opération chirurgicale d'assignation à un sexe binaire est alors vu comme un évènement salvateur: elle rendra l'enfant sexuellement "normal", et elle est remboursée par la sécurité sociale.
        
        Pressions sur les médecins 2
        
            Les médecins subissent des pressions venant de deux sources: la première étant les demandes des parents qui sont le plus souvent pour une certaine normalisation des enfants. De l'autre, le fait de ne pas opérer revient à ne pas se servir des avancées qui ont été fait dans le milieu de la médecine et n'est pas toujours bien vu de la part des pairs.
    
    arènes de discussion 1
    
        Militants 2
        
            La plupart des associations et mouvements militantes sont pour l'arrêt complet des mutilations, on retiendra par exemple #stopIGM (Stop Intersex Genital Mutilation), le hashtag utilisé par plusieurs militants comme Gaby Odiele.
        
        Presse 2
        
            Le traitement des medias du sujet de notre controverse est un traitement à effet de mode. En effet, les médias s'intéressent à ce sujet pendant des périodes particulières  (journée de solidarité avec les intersexes mar exemple) ou pour couvrir un événement de nature judiciaire ou social. Les intersexes sont donc assez loin de faire la une et d'être au centre d'un débat intelligent de la part des médias.
        
        Nouveaux médias 2
        
            Sur les réseaux sociaux comme Tumblr, Instagram, Facebook ou 4Chan, on trouve plusieurs extrêmes. Sur Instagram et Tumblr, la mode est à l'inclusivité: on y écoute les intersexes, on a une discution se préoccupant de leur santé mentale, et on essaie de trouver des solutions qui mettent tout le monde d'accord. A l'inverse, les "trolls" de 4Chan s'amusent de l'aspect monstreux des intersexes, et quand ils ne le font pas, il font des "memes" pour se moquer de ceux qui croient qu'il existe autre chose que mâle et femelle - pour eux, c'est de la fiction.
            
            
            
        
        
------------------------------------------------------- ADD MINIMAL -------------------------------------------------------

nécessité de choisir un sexe

    opérations à la naissance
    
        pathologisation
        
            //
        
        rapprochement vers un sexe binaire
        
            //
            
        interdiction des opérations
        
            // c'est le combat de certaine personnes IS mais ce n'est pas appliqué
            
        lien avec l'excision
        
            //
    
    vers un sexe neutre?
    
        possibilités législatives
        
            //
        
        une nécessité?
        
            //

militantisme















